# Abstract Factory: Conceito e Exemplos

## Introdução

O padrão Abstract Factory é um padrão de design criacional que fornece uma interface para criar famílias de objetos
relacionados ou dependentes sem especificar suas classes concretas. Este padrão é particularmente útil em sistemas que
precisam ser independentes de como seus objetos são criados, compostos e representados. Neste artigo, exploraremos o
conceito do padrão Abstract Factory, seus benefícios, usos comuns e exemplos de implementação em Java.

## Conceito do Padrão Abstract Factory

### Definição

O padrão Abstract Factory define uma interface para criar famílias de objetos relacionados ou dependentes. Ele permite
que uma classe delegue a responsabilidade de instanciar seus objetos a uma fábrica abstrata, sem especificar as classes
concretas dos objetos a serem criados.

### Objetivos

1. **Independência de Implementação:** Permitir que um sistema seja independente da maneira como seus objetos são
   criados.
2. **Consistência:** Assegurar que os objetos criados pertencem à mesma família e são compatíveis entre si.
3. **Extensibilidade:** Facilitar a adição de novas famílias de produtos sem alterar o código existente.

## Estrutura do Abstract Factory

A estrutura básica do Abstract Factory envolve uma fábrica abstrata que define métodos para criar cada tipo de objeto.
Implementações concretas da fábrica fornecem instâncias específicas dos objetos.

### Componentes Principais

1. **AbstractFactory:** Declara uma interface para operações que criam produtos abstratos.
2. **ConcreteFactory:** Implementa as operações para criar produtos concretos.
3. **AbstractProduct:** Declara uma interface para um tipo de produto.
4. **Product:** Define um produto concreto criado pela ConcreteFactory correspondente.
5. **Client:** Usa apenas interfaces declaradas por AbstractFactory e AbstractProduct.

## Exemplo de Implementação em Java

Vamos considerar um exemplo onde queremos criar diferentes tipos de interfaces gráficas (GUI) para diferentes sistemas
operacionais: Windows e Mac.

### Interfaces de Produto

Definimos interfaces `Button` e `Checkbox`.

```java
public interface Button {
    void paint();
}

public interface Checkbox {
    void paint();
}
```

### Produtos Concretos

Criamos classes que implementam as interfaces `Button` e `Checkbox` para Windows e Mac.

```java
public class WinButton implements Button {
    @Override
    public void paint() {
        System.out.println("Rendering a button in Windows style");
    }
}

public class MacButton implements Button {
    @Override
    public void paint() {
        System.out.println("Rendering a button in Mac style");
    }
}

public class WinCheckbox implements Checkbox {
    @Override
    public void paint() {
        System.out.println("Rendering a checkbox in Windows style");
    }
}

public class MacCheckbox implements Checkbox {
    @Override
    public void paint() {
        System.out.println("Rendering a checkbox in Mac style");
    }
}
```

### Fábrica Abstrata e Fábricas Concretas

Definimos uma interface `GUIFactory` e suas implementações concretas para Windows e Mac.

```java
public interface GUIFactory {
    Button createButton();

    Checkbox createCheckbox();
}

public class WinFactory implements GUIFactory {
    @Override
    public Button createButton() {
        return new WinButton();
    }

    @Override
    public Checkbox createCheckbox() {
        return new WinCheckbox();
    }
}

public class MacFactory implements GUIFactory {
    @Override
    public Button createButton() {
        return new MacButton();
    }

    @Override
    public Checkbox createCheckbox() {
        return new MacCheckbox();
    }
}
```

### Cliente

O cliente usa a fábrica abstrata para criar produtos.

```java
public class Application {
    private Button button;
    private Checkbox checkbox;

    public Application(GUIFactory factory) {
        button = factory.createButton();
        checkbox = factory.createCheckbox();
    }

    public void paint() {
        button.paint();
        checkbox.paint();
    }
}
```

### Uso do Abstract Factory

Aqui está como usaríamos o padrão Abstract Factory para criar uma interface gráfica para diferentes sistemas
operacionais:

```java
public class Main {
    private static Application configureApplication() {
        Application app;
        GUIFactory factory;
        String osName = System.getProperty("os.name").toLowerCase();

        if (osName.contains("mac")) {
            factory = new MacFactory();
        } else {
            factory = new WinFactory();
        }

        app = new Application(factory);
        return app;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Application app = configureApplication();
        app.paint();
    }
}
```

## Benefícios do Abstract Factory

### Consistência

O Abstract Factory assegura que os objetos criados por uma fábrica concreta são compatíveis entre si. Por exemplo, em
uma GUI, todos os componentes (botões, caixas de seleção, etc.) terão o mesmo estilo.

### Independência de Implementação

Ao utilizar fábricas abstratas, o cliente não precisa conhecer as classes concretas dos objetos que está usando. Isso
promove a independência da implementação e facilita a troca de famílias de produtos sem alterar o código do cliente.

### Extensibilidade

Adicionar novas famílias de produtos é simples e não requer a modificação do código existente. Basta criar uma nova
fábrica concreta que implementa a interface da fábrica abstrata.

## Variações do Abstract Factory

### Abstract Factory com Singleton

O Abstract Factory pode ser combinado com o padrão Singleton para garantir que apenas uma instância de uma fábrica
específica exista.

```java
public class SingletonWinFactory extends WinFactory {
    private static SingletonWinFactory instance;

    private SingletonWinFactory() {
    }

    public static synchronized SingletonWinFactory getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonWinFactory();
        }
        return instance;
    }
}
```

## Conclusão

O padrão Abstract Factory é uma ferramenta poderosa para a criação de famílias de objetos relacionados, promovendo a
consistência, independência de implementação e extensibilidade no desenvolvimento de software. Compreender e aplicar o
Abstract Factory pode levar a um código mais modular, flexível e fácil de manter, permitindo a troca e adição de novas
famílias de produtos sem impacto no código existente.