# Builder: Conceito e Exemplos

## Introdução

O padrão Builder é um padrão de design criacional que separa a construção de um objeto complexo da sua representação,
permitindo que o mesmo processo de construção crie diferentes representações. Este padrão é particularmente útil quando
a criação de um objeto envolve vários passos ou quando o objeto pode ter diferentes representações. Neste artigo,
exploraremos o conceito do padrão Builder, seus benefícios, usos comuns e exemplos de implementação em Java.

## Conceito do Padrão Builder

### Definição

O padrão Builder separa a construção de um objeto complexo da sua representação, de modo que o mesmo processo de
construção possa criar diferentes representações. Ele é usado para criar um objeto passo a passo e permite que objetos
complexos sejam criados através de uma abordagem incremental.

### Objetivos

1. **Separação da Construção e Representação:** Permitir que o código de construção seja separado do código que
   representa o objeto, facilitando a manutenção e a leitura do código.
2. **Construção Incremental:** Permitir que objetos complexos sejam construídos passo a passo, com controle total sobre
   o processo de construção.
3. **Flexibilidade:** Permitir a criação de diferentes representações de um objeto usando o mesmo processo de
   construção.

## Estrutura do Builder

A estrutura básica do padrão Builder envolve um objeto `Builder` que constrói o objeto complexo, chamado de `Produto`. O
Builder define métodos para configurar diferentes partes do objeto e um método para retornar o objeto completo.

### Componentes Principais

1. **Product:** Representa o objeto complexo a ser construído.
2. **Builder:** Declara uma interface para criar diferentes partes do objeto Product.
3. **ConcreteBuilder:** Implementa a interface Builder, construindo e montando partes específicas do produto.
4. **Director:** Opcional, constrói um objeto usando a interface Builder.

## Exemplo de Implementação em Java

Vamos considerar um exemplo onde queremos construir diferentes tipos de refeições (`Meal`) que podem ter
um `MainCourse`, `Side`, e uma `Drink`.

### Produto

Definimos uma classe `Meal` que representa a refeição.

```java
public class Meal {
    private String drink;
    private String mainCourse;
    private String side;

    public Meal(MealBuilder builder) {
        this.drink = builder.drink;
        this.mainCourse = builder.mainCourse;
        this.side = builder.side;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Meal [drink=" + drink + ", mainCourse=" + mainCourse + ", side=" + side + "]";
    }
}
```

### Builder

Definimos uma classe `MealBuilder` que fornece métodos para configurar diferentes partes da refeição.

```java
public class MealBuilder {
    String drink;
    String mainCourse;
    String side;

    public MealBuilder setDrink(String drink) {
        this.drink = drink;
        return this;
    }

    public MealBuilder setMainCourse(String mainCourse) {
        this.mainCourse = mainCourse;
        return this;
    }

    public MealBuilder setSide(String side) {
        this.side = side;
        return this;
    }

    public Meal build() {
        return new Meal(this);
    }
}
```

### Uso do Builder

Aqui está como usaríamos o padrão Builder para criar diferentes tipos de refeições.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        MealBuilder builder = new MealBuilder();

        // Construindo uma refeição vegetariana
        Meal vegetarianMeal = builder
                .setDrink("Water")
                .setMainCourse("Vegetable Stir Fry")
                .setSide("Salad")
                .build();

        System.out.println(vegetarianMeal);

        // Construindo uma refeição de carne
        Meal meatMeal = builder
                .setDrink("Soda")
                .setMainCourse("Steak")
                .setSide("Fries")
                .build();

        System.out.println(meatMeal);
    }
}
```

## Benefícios do Builder

### Separação da Construção e Representação

O padrão Builder permite que o código de construção de um objeto complexo seja separado do código que representa o
objeto. Isso facilita a manutenção e a leitura do código, uma vez que as responsabilidades são claramente divididas.

### Construção Incremental

O padrão Builder permite que objetos complexos sejam construídos passo a passo, dando ao desenvolvedor controle total
sobre o processo de construção. Isso é particularmente útil quando a construção de um objeto envolve vários passos ou
quando diferentes configurações do objeto são necessárias.

### Flexibilidade

O padrão Builder permite que diferentes representações de um objeto sejam criadas usando o mesmo processo de construção.
Isso aumenta a flexibilidade do código e facilita a criação de diferentes variações do objeto sem duplicar o código de
construção.

## Variações do Builder

### Builder Fluente

O Builder Fluente é uma variação popular do padrão Builder onde os métodos de configuração retornam o próprio objeto
Builder, permitindo que chamadas de método sejam encadeadas.

```java
public class FluentMealBuilder {
    private String drink;
    private String mainCourse;
    private String side;

    public FluentMealBuilder withDrink(String drink) {
        this.drink = drink;
        return this;
    }

    public FluentMealBuilder withMainCourse(String mainCourse) {
        this.mainCourse = mainCourse;
        return this;
    }

    public FluentMealBuilder withSide(String side) {
        this.side = side;
        return this;
    }

    public Meal build() {
        return new Meal(this);
    }
}
```

### Builder com Director

O Director é um componente opcional que constrói um objeto usando a interface Builder. Ele é útil quando a construção de
um objeto envolve uma sequência complexa de passos que deve ser reutilizada em diferentes contextos.

```java
public class MealDirector {
    private MealBuilder builder;

    public MealDirector(MealBuilder builder) {
        this.builder = builder;
    }

    public Meal constructVegetarianMeal() {
        return builder
                .setDrink("Water")
                .setMainCourse("Vegetable Stir Fry")
                .setSide("Salad")
                .build();
    }

    public Meal constructMeatMeal() {
        return builder
                .setDrink("Soda")
                .setMainCourse("Steak")
                .setSide("Fries")
                .build();
    }
}
```

### Uso do Builder com Director

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        MealBuilder builder = new MealBuilder();
        MealDirector director = new MealDirector(builder);

        Meal vegetarianMeal = director.constructVegetarianMeal();
        System.out.println(vegetarianMeal);

        Meal meatMeal = director.constructMeatMeal();
        System.out.println(meatMeal);
    }
}
```

## Conclusão

O padrão Builder é uma ferramenta poderosa para a construção de objetos complexos de maneira controlada e incremental.
Ele separa a construção da representação, promove a flexibilidade e facilita a manutenção do código. Compreender e
aplicar o padrão Builder pode levar a um código mais modular, fácil de entender e adaptar, permitindo a criação de
diferentes variações de objetos sem duplicação de código.